　セキュリティ・キャンプは、情報セキュリティに関することを5日間かけて学ぶイベントです。集中開発コースと選択コースがあり、僕は集中開発コースのデータベースゼミを受講しました。集中開発コースは、初日と最終日を除いたほぼすべての時間で一つのことを学び、選択コースは複数の講義を受け、様々なテーマを学びます。

　僕は、セキュリティ・キャンプで機械学習とデータベースを学ぶという目的があって応募しました。応募用紙には、データベースを学びたいという熱意を書き、僕がセキュリティ・キャンプに参加できたのは、その熱意が星野先生に届いたからだと思います。

　データベースゼミの事前学習では、星野先生の書かれたテキストを読み、実際にデータベースの実装(の一部)をしました。僕は実装に使ったC++のライブラリについて詳しくなく、人に見せるためのソースコードを書いた経験もほぼなかったため、先生にダメ出しをしていただきながら、どんどん修正していきました。

　苦労した点として、データベースの要件などは先生が執筆されたテキストに書いてあるのですが、データ構造などの実装方法は自分で考えないといけなく、何度も遠回りをしながら実装していきました。データ構造の創意工夫をすることは大変でしたが、脳みそをフル回転させて考えるのは楽しかったです。

　初日の全員が受けなければならない講義は、細かい技術的な話ではなく、情報リテラシーについてがメインでした。サイバー空間に関する法律の授業では、参加者同士の議論をすることで、思いも寄らない視点からの意見に驚かされ、自分の視野の狭さに気づきました。同時に、より深いところまで思考を巡らせている非常に優秀な同期の方々に囲まれて学べることに感動しました。

　また、次のパスワードに関する講義では、現在のパスワードシステムの現状・問題点などに触れ、あえて答えを提示せずに参加者自身が考えるようにしていました。キャンプ終了後の今考えると、セキュリティ・キャンプ全体で知識をただ詰め込むのではなく、参加者が自分で考え、答えにたどり着くという頭の回路を養成することを重視しているのではないかと思います。

　2日目から4日目は、データベースゼミでずっと開発をしていました。僕の席は星野先生の隣という特等席で、多くの質問をすることができ、効率的に作業をすすめることができました。

　データベースゼミがプログラミングをしている部屋には、他の集中開発コースのゼミもあり、休み時間に交流できたのが本当によかったです。どの講義の参加者、チューターの方、先生方も気さくでいろんな質問に答えてくださりました。この休み時間は、お菓子を食べて休息を入れることで効率的に作業できるだけでなく、交流ができることで他のゼミの内容を知り、互いに触発されるというメリットがありました。

　また、夜にグループワークがあり、そこではセキュリティ・キャンプの参加者同士でチームを組み、「セキュリティ・キャンプ終了後にチームですること」を決めました。これは今年から始まった企画だそうですが、セキュリティ・キャンプの同期で仲間を作ることのできる、素晴らしい企画だと思います。

　グループワークでは、様々な方に質問することができました。多分セキュリティ・キャンプで一番質問していたのは僕だと思うくらい、以前から困っていた課題などについて質問しました。どの方も普段は話せないような方ばかりだったので、質問の時間はとても貴重でした。

　最終日には、それぞれのゼミの成果発表があり、どのゼミも簡潔にやったことがまとめられていて、どの内容も興味深かったです。特に印象に残ったのは、ネクストキャンプのロバストなプロトコルを考案せよという発表で、劣悪な環境でも100%データを送ることができるのは衝撃的でした。

　セキュリティ・キャンプは、非常に貴重で、人生が大きく変わるイベントだと今回痛感しました。日本有数の凄い先生方が集まり、ジュニアに奥深い知識を与えてくださる場にネクストキャンプを除くと1回しか参加できないのは、本当に惜しいです。

　僕は、セキュリティ・キャンプで学んだことを活かして、世の中の人のためになる研究をしていきたいと思っています。その研究には、セキュリティ・キャンプは必要不可欠でした。そのため、開催してくださり、快く僕を受け入れてくださった方々に心より感謝を申し上げます。