### あなたの好きなプログラミング言語について、どんなところが好きなのか教えてください

　僕が普段使っている言語は、C、C++、Java、Pythonです。このうち、文法やライブラリを最もよく知っているのはC言語で、他の3つはネットで検索しながら使っています。

　一番好きな言語は、Pythonです。理由は、様々なモノを短時間に作成可能だからです。もちろん、実行スピードは非常に遅いですが、プロトタイプを作るときには重宝しますし、非本質的な補助ソフトの開発に時間を取られたくないときに有用です。例えば、パソコン部での文化祭で展示した顔認識ソフトの開発時間はわずか15分です。

　また、C++も好きです。僕がC++を使うときは、たいてい実行速度が必要なときが多く、そのための最適なアルゴリズム・データ構造を調べて選び、自分のソフト用にカスタマイズする必要があります。この、カスタマイズをするときに、実行速度を速くするための様々な工夫を考えることが楽しいです。この楽しさは、Pythonや他の言語でも得ることは可能ですが、極限まで実行速度を追求する楽しさはC++でないと味わえません。

### トランザクション処理やそれに関する技術のどんなところに興味を持ったのか教えてください．

　一言で言うと、僕はデータベースを作り、そのデータベースを活用する必要があり、データベースゼミは専門家の講義を受け質問をすることができるという点で、データベースを学ぶ絶好で唯一の機会です。もちろん、ネット上でも勉強は可能ですし、多くはネットから学べます。しかし、その分野の暗黙の了解や便利なツールというのは、その存在を知っていないと検索することすら難しいです(例えば、プログラミング初心者がメモ帳でプログラミングしているようなもの)。

　また、データベースの中でもトランザクション処理を勉強することで、より効率的なデータベースを作ることができるのではないかと思いました。

### 次の (3a)〜(3f) の中から 2 つ選んで説明してください．

たくさん時間をかける必要はありません(目安はひとつにつき 5?20 分くらい)．
調べる過程で分かったことだけでなく，分からなかったことや疑問に思ったことも書いてください．
参考にした書籍や Web ページの情報があれば全て書いてください．
(3a) ACID (atomicity, consistency, isolation, durability) について．
(3b) データ構造としての Hash table と Tree の違いについて．
(3c) Write-ahead Logging (WAL) について．
(3d) Serializability について．
(3e) キャッシュメモリについて．

　キャッシュメモリは、メモリアクセスを高速化するためのメモリで、メインメモリとCPUの間にあります(最近のパソコンの場合、キャッシュメモリはCPUチップ内部に取り込まれている)。

　キャッシュメモリはメインメモリよりも記憶容量ははるかに小さいですが、高速にメモリの値を読み書きすることが可能です。この理由は、それぞれのメモリのCPUからの距離にあります。光の速さを30万キロメートル毎秒として、コアのクロック周波数を5GHz(*1)とすると、1 clockで光の進む距離は6cmになります。つまり、CPUとメモリの距離によって、何clock後に目的の値が帰ってくるかが決まります(もちろん、メモリの中での目的のアドレスにアクセスするための時間もかかります)。そのため、CPUの中にあるキャッシュメモリはメインメモリに比べて、非常に高速にアクセスが可能です。

　キャッシュメモリには、メインメモリでアクセスされたアドレスの近くのデータを保存します。また、CPUは変数などを、まずキャッシュメモリに、もしなかったらメインメモリから探します。これにより、もし目的の変数などがキャッシュメモリにある場合は、非常に高速にメモリアクセスをすることが可能です。

　キャッシュメモリを有効活用するには、メモリアクセスの場所を、前回のメモリアクセスの場所に近づけたほうが良いです。つまり、２次元以上の配列などを扱う場合、メモリに保存されている順番に気をつける必要があります。具体的には、下のプログラムのようにしないといけません。

int array[10][20];

for(int i = 0; i < 10; i++) {

​	for(int j = 0; j < 20; j++) {

​		array[i][j]+=1;

​	}

}

　キャッシュメモリ・メインメモリに保存された値は、パソコンの電源を切ると基本的に保存されません。つまり、キャッシュメモリ・メインメモリは揮発性メモリです。

　また、レジスタというCPUに非常に近い場所に配置されたメモリもあり、こちらは演算を高速化させるためのものです。

参考文献

1. http://myoga.web.fc2.com/prog/cpp/opti02.htm
2. http://www.sanko-shoko.net/note.php?id=yvmb
3. https://gigazine.net/news/20160912-cpu-cache-level/
4. https://ja.wikipedia.org/wiki/キャッシュメモリ
5. https://pc.watch.impress.co.jp/docs/topic/review/1147869.html

(3f) 永続(不揮発)ストレージについて．

　不揮発性メモリというのは、電源を供給しなくても値が保存されたままになるメモリのことです。

　不揮発性メモリには、アドレスを電気的に指定するものと、機械的に指定するものがあります。このうち、電気的に指定するものにはSSDなどがあり、機械的に指定するものには、HDD、磁気テープなどがあります。SSDはHDDと比べてデータの読み書きの速度が速いです。しかし、SSDはHDDよりもビット単価は高くなります。

　不揮発性メモリには、電源を切っても消失してほしくないデータを保存します。そのため、パソコンのサーバーのデータベースなどに利用されています。

参考文献

https://ja.wikipedia.org/wiki/不揮発性メモリ

https://tintri.co.jp/blog/non-volatile-memory/

(4) 何かアピールしたいことがあれば自由に書いてください．この欄は空欄でも構いません．

　僕は、「急変する持病を持つ人のための緊急通報システム」を開発しています。これは、スマートフォンとウェアラブルデバイスを使って、持病の悪化を検知し、救急車を呼び、適切な対処法を周りの人に知らせるというものです。これにより、マイナーな病気の応急処置の方法を知らなくても、指示に従って対処ををすることが可能になります。

　この研究は、2018年度の未踏ジュニアに採択され、日本学生科学賞でも一等入賞を頂いています。大人の方から様々な評価をいただき、今年はさらに良いものを作るために研究を継続しています。

　今年の研究のメインとして、データベースにデータを集積し、活用をしようと思っています。そのため、この専門家の方に直接教わる機会というのは、非常に貴重で、必要不可欠です。

　また、僕はアルゴリズムやデータ構造も必要最低限は知っているので、データベースゼミを受講することで非常に有意義な学びを得ることができる自負しています。アルゴリズムを競う2918年度情報オリンピックの本選に出場したり(出場するためには、予選で優秀な成績を収める必要があります)、2018年度のスーパーコンピューティングコンテストというスパコンを使って課題を達成するプログラムの実行速度を競う大会(2018年度の課題は、量子コンピューターのシミュレーションでした)でも優勝しています。

　同時に、数時間～数日単位の開発である情報オリンピックやスーパーコンピューティングコンテストだけではなく、年単位でのプログラムの開発も行っているので、エラーに対する根気強さや長時間・長期間のプログラミングに慣れています。今やっている研究もそうですし、ロボカップジュニアという一年に一度開かれるロボコンでも世界大会へ日本代表選手として去年と今年の2年連続で出場しています(今年の世界大会は7月にありますが、出場自体は決定しています)。このロボコンでは、一年(場合によっては数年)かけて作ったプログラムを競います。

　僕は、このデータベースゼミに誰よりも真剣に臨み、非常に多くの学びを得ようと思っています。どうか、どうか、よろしくおねがいします。